---
path       : '/qU4ZzgSvJUmWxwSZDEQVjIvv'
title      : "前倨后恭的人们"
date       : 2016-09-18 14:26:48 +0800
comments   : true
categories : conversation
tags       : [思考]
author     : 张鸣
---

庚子年的事儿，在今天是淡漠了。但在民国，还是知识界永远的痛，只要一提起来，就感慨千端万端的。狄平子是晚清到民国间的前辈媒体人，时报的创始人，八国联军入侵之后，他曾经来到过被联军占领的北京。后来在他著名的《平等阁笔记》里，记下了他的观感。当时北京被十一国分区占领（其实，当时只有十一国联军，没有什么八国联军，即所有跟中国建交的十个西方国家加上日本，但不知为何会被国人称为八国联军，当时还有叫六国联军的），其中出兵比较多的日本、俄国、英国、美国、德国和法国占的地盘要大一些。

据狄平子记载，尽管此番西方入侵，由于义和团排外打教的缘故，西方人报复，杀掠较之从前为甚。可一旦分区占领安定下来，十一国的占领军司令部，就会陆续收到大批中国人送的万民伞，以及各种歌功颂德的牌匾。其肉麻程度，令狄平子这个旁观者看了直掉鸡皮疙瘩，很不好意思。顺治门一带的德占区，各种店铺都加上了“德”字，有德兴号，德盛号，德昌号，德永号，以及德长胜，德丰厚等名目。反正是能拍一定拍，也不管德国人看不看得懂。

<!--more-->

其实，狄平子大惊小怪了，当年的北京，不仅有人给侵略者送匾送伞，改店铺的字号，连小门小户，也会请人写段外国洋字码在门上，表明自己归顺的心迹。实在请不到人写洋字码，日占区的居民就挂日本旗，贴上“大日本顺民”字条在门上，德占区则贴上“大德国顺民”，英占区则是“大英国顺民”，以此类推，反正都是顺民，到处飘扬别国的国旗。有旗人贵族，还把自家的女人献给一个看起来有权势的外国人，以求保护。八国联军统帅德国人瓦德西，在日记里还记载了北京商人请他们吃饭听戏的事儿，尽管商人们尽力巴结，但在包厢里听戏的瓦德西，还是一脑袋浆糊，被锣鼓声震得头痛。

当年联军分区占领，有的国家表现稍好一点，比如日本和美国，比较在意占领区的秩序，在占领区街道安路灯，修公共厕所，让居民成立自治组织，讲求卫生，恢复秩序。而狄平子提到的德占区，恰是占领者表现很差的地段。德国人不许北京人照旧随地大小便，但却不给修厕所。夜里巡逻，只要听见有人撒尿，抬手就是一枪。其中，以俄占区最差，都几个月过去了，俄国大兵依旧烧杀淫掠，无恶不作，以至于俄占区的百姓，纷纷逃亡别的占区。

然而，无论什么样的占领者，都会得到国人归顺的表示，态度极其恭顺。其中，内城的满人，特别的低眉顺眼。你绝对想不到，在联军入城之前，同样是这些人，排外态度之坚决，杀戮传教士和教民之疯狂，每每令人瞠目。德国公使克林德，就是被这些人杀掉的。西太后最后敢于向十一国宣战，至少有一半是被这些人推动的。前倨后恭，反差之大，叫人不知该说什么好。

从狄平子到鲁迅，对于国人的这种表现，看到的都是国民性的低劣。而周作人却看到的是国人的可怜，为乞求活命而无所不用其极的可怜。联军入侵时如是，再往前推，五胡乱华时不也如是，蒙元以及清兵入关时，也是这样。庚子年间，原本跟传教士和教民并无多大仇怨的北京人，尤其是旗人，忽然之间被各地进京的义和团带得疯狂起来，旗人贵族，也在家里开坛练拳，有样学样，把教民妇孺剁成肉酱。那是因为朝廷的大人先生们觉得义和团可以刀枪不入，不怕洋人了。跟着大人先生走，跟着太后走，原是他们既定的轨道。上面表现一分，他们理应表现十分，哪有不疯的道理？洋人打上门来，义和团加清兵，呼喇喇就败了，原来的依仗和凭借都烟消云散，在强人屋檐下，要想活命，哪敢不低头？以往对朝廷的恭顺，对太后的恭顺，照样挪过去，奉献给洋人，当然不会有什么困难。更何况，连逃到西安的西太后，都表示说，要量中华之物力，结与国之欢心了。

对王朝专制下的国民品性，没法给予太多的期待，平日待之如草芥，他们就只能是草芥，待之如奴才，他们的表现，也就只能是奴才。指望奴才表现出爱国的品质，不是奴才们表现不好，而是人们的期待过了。

#### - THE END -

[<a target="_blank" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDQ5NDAyMg==&mid=2651358374&idx=1&sn=64b16ad401bb4980a4fa31da79cdfc6f&scene=0#rd">原文</a>]

***
